---
title: 【タフ山デジタルバッジ】観音平から雨の編笠山　予想通り何も見えない山頂
published_at: 2026-08-29
created_at: 2026-09-09
source_url: https://yamap.com/activities/50797286
tags: [雨, 標高2000m台, 眺望なし, 難度中, 岩場・鎖場, ルート不明瞭, 連日遠征, 再訪, バッジ企画, 花・植物, 動物との出会い]
---

この土日は、一泊二日で山梨行きの登山を計画。
日曜日は黒富士など、甲府北部の山々を回るつもりで、行動時間が長くなる事は分かっていた。
そのため、土曜は少し短めに抑えたいと考えていた。
そのような中、YAMAPの「タフ山デジタルバッジキャンペーン」があると知った。
キャンペーンの対象の山に八ヶ岳の編笠山があり、ここならば早めに下山できると思い、行き先としてこの山を選択。
編笠山に登るのは、2年前に権現岳まで縦走して以来2回目になる。

宿の予約は早めに取っていたが、当日が近付くにつれて雨予報が確定的になっていった。
強い雨ではなさそうなので大丈夫だろう——そうは思っていたが、
それでも前日は、雨が気がかりなまま眠りについた。


## 編笠山　険しい割に眺望得られず

小淵沢に着いて、そこからマウンテンタクシーに乗り、観音平まで移動する。
ここまでの移動経路は以前も通った事があるので迷う事はない。
気になっていたのは天候だったが、観音平に到着した時点で、すでにレインコートが必須なほどの雨が降っていた。
最初からレインコートを着用し、アタック開始。

観音平から最初は傾斜が緩く、あまり難しい道はない。
そのまま歩いていくと、次第に傾斜が急になり、岩も多くなってくる。

観音平から編笠山までの区間は道幅が広めで、どこを歩けばよいのか分かりづらい箇所が長く続く。
それが、雨により地面が濡れてなおさら判別しづらくなっていた。
ただ幸いな事に、歩いているうちに前回このルートを歩いた記憶が蘇り、
どちらへ進むかを選ぶ「勘」が働きやすい状況になっていた。

後半になると岩場がさらに険しくなってくる。
特に、岩が雨で濡れてスリップしやすくなっているが、かといって岩をよけて進む事も難しい箇所が何度も出てくる。
そういったところは足をかける時に慎重にかけたり、手でバランスを取ったり、普段よりも遅めの動作で突破し、編笠山に登頂。

しかし、やはり山頂部からの眺望は何もなかった。
ただ、山頂直下にはわずかに花が咲いていた。数は多くはないが、白、黄色、赤といくつかの種類を見かけた。
山頂付近では、小さい鳥が飛びまわっているのも見かけた。黒い羽根をしていたが、一箇所に留まっておらず、姿をちゃんと見る事ができなかった。
それらを見られたのは、せめてもの収穫だった。


## 下山

眺望を特に得られないまま、下山を進める。
前回は編笠山から権現岳へ抜けたため、この道を下るのは初めてだった。
そのため、下山時にこの道の険しさ、岩の多さを再認識する事となった。

かなり下りが急な上、雨で滑りやすくなっており、慎重に下っていく。
しばらく下ると傾斜が緩やかになり、道が落ち着いたところでようやく安堵した。

その後、観音平と富士見平の分岐で、富士見平方面へ下山。
途中にある「道の駅こぶちざわ」に寄り道し、ビールを一杯。
小淵沢駅まで歩き、そこから韮崎駅へ移動。
ビジネスホテルにチェックインして、この日を終えた。

小淵沢駅への到着、ビジネスホテルへのチェックイン、
いずれも予定よりもわずかに早く、明日に向けて十分に休みを取る時間の余裕が持てた。


## 感想

今回の編笠山は、山頂からの眺望が得られず、がっかりな結果に終わった。
翌日の黒富士に備える日と位置付けていたため、眺望が良くなくても構わないとは思っていた。
それでも、いざ山頂に登ると「晴れていれば南アルプスのパノラマが拝めたはずだった」と実感できて、惜しい気持ちが湧き上がってきた。
ただ、2回目の登山で、前回よりも山頂付近の岩の質感を見る余裕があったり、
わずかに咲いている花を発見したりと、再訪だからこそ気付く事の多い山行ではあったと思う。

それにしても、行き先を変更した日も含めると、編笠山を目指した日はこの日で3回。
そのうち2回が雨天で、残り1回も曇り気味だった。
私が赤岳やそれより北の山域に行く時は大体眺望を楽しめる天気になるのに、
編笠山〜権現岳を狙うと天候が崩れやすいのは何なのだろうか。


## 関連リンク

- 2年前の編笠山〜権現岳縦走。曇り気味ではあったが、縦走可能なコンディションだった
  - https://yamap.com/activities/34938091
- 3年前に編笠山〜権現岳縦走を計画した時のレポート。天候に不安があり、行き先を変更した
  - https://yamap.com/activities/27133736
- タフ山デジタルバッジキャンペーンの説明ページ
  - https://yamap.com/magazine/73884


## バッジの進展

今回の山行によるバッジの進行度は次の通り。

- 編笠山の登頂により、アミノバイタル　タフ山CENT.を獲得
- 同じく編笠山の登頂により、GOLDヨーキを獲得
